Programming(I) 変数への代入と出力
Copyright @2010 by Shigeto R. Nishitani
解説
値の変数への代入(:=)

Mapleは変数の初期設定で型宣言をする必要がない．数式処理の章で示したとおり，変数への代入は:=を使う．変数a,bにそれぞれ10,3を代入し，a+bの結果をc
に代入するというプログラムは以下の通り．
> a:=10; b:=3; c:=a+b;
                                      10
                                      3
                                      13
整数と浮動小数点数（省略）
浮動小数点数から整数に直すにはいくつかの関数がある.
 • trunc：数値から数直線で 0 に向って最も近い整数
 • round：数値の四捨五入
 • floor：数値より小さな最も大きな整数
 • ceil：数値より大きな最も小さな整数
  負の値の時に floor と trunc は違った値を返す.

小数点以下を取りだすにはfrac が用意されている.
> frac(1.7);
                                     0.7
整数の割り算は irem(余り) と iquo(商).
> irem(7,3); iquo(7,3);
                                      1
                                      2
出力(print, printf)

Mapleではデフォルトで結果が出力される．これを抑えるには行末の”；”を”：”に変える必要がある．出力を明示的におこなうにはprintを使う．デバッグの時に便
利．
> x:=1: print(x);
                                      1
さらに，出力を整えるのに便利なprintf関数がある．これはC言語と同じ構文で，
> printf("Hello world!!\n");
Hello world!!
と打ち込んでenterを押せば，出力が即座に表示される．
値を表示するときには，
> i:=3: printf("%3d\n",i);
3
となる．これは
「変数iに入っている値を，3桁の整数形式で打ち出した後，改行せよ」

と言う意味．%3dが出力の形式，\nが改行を意味する．OSによっては，\は¥と画面あるいはキーボードで表示されているかもしれない．実数の出力指定は%10.5fで
，全部で10桁，小数点以下5桁で浮動小数点数を表示．複数の変数の出力はprintf("%3d : %10.5f \n",i,a);などとなる．
printfの書式指定
%指定 意味
%o 整数を8進数で表示．
%d 整数を10進数で表示．
%x,%X 整数を16進数で表示．xは小文字，Xは大文字を使用．
%f 浮動小数点数として表示．
%e,%E 指数形式で表示．eは小文字，Eは大文字を使用．
%s 文字列を出力．
> 
